チーム名：

- ＊「プラン名」「チーム名」を必ず表紙に記載してください。
- ＊この斜体の青字は、提案時にはすべて削除してください。（以下ページすべて共通）
- ＊表紙は写真その他自由にデザインしてください。書体や文字の大きさの変更も自由です。

## プラン名 （サブタイトル含め 30 字以内）

<!-- image -->

## １．探究テーマとそれを選んだ理由

<!-- image -->

<!-- image -->

＜そのテーマを選んだ理由＞

＊解決したい社会課題に相当する探究テーマと、その探究テーマを選んだ理由を簡潔に記述してください。 ＊探究テーマに関わる SDGs ゴール（メイン 1 つ、サブがあればサイズ小さめで複数追加可）のアイコンを配置してください。 （アイコン画像は最終ページにありますのでご活用ください） ＊レイアウトは例です。自由に変更してもらってかまいません。

## ２．「 SDGs アクション」アイデアと「目標」

<!-- image -->

＊「１．探究テーマ」における具体的な「 SDGs アクション」のアイデアを記載してください。その際に、その SDGs アクションは どの目標（１－１７ゴール）の解決に結びついているか、アイコンで示してください。アイコンはメインが１つ、関連するもの は複数選んでもかまいません。アイコンのデータは、このファイルの一番後ろにあります。

## ３．「 SDGs アクション」を広める方法

<!-- image -->

＊「２． SDGs アクション（行動やパートナーシップ）」は、どうしたらもっと大勢の人が参加できるでしょうか。それを広める ためにはどうしたらよいでしょうか。逆にどんなことが壁になっているでしょうか。それらを乗り越えるアイデアを記述してく ださい。複数でもかまいません。

## ４．「 SDGs アクション」が広がるとどう変わるのか

<!-- image -->

＊「３． SDGs アクションを広める方法」で、そのアクションが多くのひとに広がると世界や社会、あるいは解決を目指す課題は どのように変化すると思いますか。もし可能なら、解決を目指す最終的な姿まで、どのように段階的に進めていけばよいかを考 えてみましょう。

## ＜提出方法＞　※提出時にはこのページは削除してください

【提出していただくアイデアプラン資料】 この様式（ 1 ～ 5 ページ）にプランを整理し、 PDF に変換したデータ

## PDF ☆ で保存 ( エクスポート ) したものを提出してください。

- ・提出ファイルが正しく確認できない場合、修正・再提出を求める場合があります。
- ・動作環境による体裁崩れ等を防ぐために、 PDF での提出をお願いします。
- ・〆切日を超えて再提出がなかった場合、エントリーが受付けられない場合があります。 予めご了承いただき、余裕を持った提出をお願いいたします。
- ・ 5 分間でプレゼンテーションが完結するようにポイントを絞ってください。
- ・文字や写真、図表など表現方法は自由。

## 【重要】

- ・枚数はテンプレートの内容を厳守してください。
- ・ファイル名は「エントリーナンバー + 高校名 + チーム名 .pdf 」で提出してください。
- ・スライドの加除は審査対象外になる可能性があります。
- ※静止画状態で審査しますので、アニメーションや動画埋込は審査対象にはなりません。

&lt;PowerPoint データを PDF に変換する方法 &gt;

2. [PDF/XPS ド キュ メントの作 成 ] をクリックし、 [PDF/XPS の作 成 ] をクリックします。
1. [ ファイル ]&gt;[ エクスポート ] の順に選 択 します。
3. [PDF または XPS 形式 で 発 行 ] ダ イア ログボ ックスで、ファイルの 保存 場 所 を選びます。
4. 4.[ ファイル名 ] ボ ックスに エントリーナンバー + 高校名 + チーム名 を 入力 します。

<!-- image -->

## ＜素材＞　※提出時にはこのページは削除してください

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->